广州革命政府时期民众生活的新元素从1923到1926年《广州民国日报》广告来考察张请瑶问题的提出时期是中国近代文化发展的重要时期。苏楠撰文从广广告”一词源于拉丁文“Adverture”，其告角度分析了上世纪20年代北京市民的社会心理[5]是指”吸引人注意的”。广告”一词在我国最早出现该文从20世纪20年代北京《晨报》广告入手，通过对在1906年（光绪三十二年）刊行的《政治官报章程》广告语言以及内容的分析，分别从外来文化的影响该章程对当时的银行和实业团体通过报纸做广告的事自身环境的影响以及观念变迁三方面剖析了近代北京宜作了规定：“如官办银行、钱局、工艺陈列各所、的市民心理，从中揭示出北京近代化的被动而苦楚的失路矿物各公司凡经农工商部注册，各实业均准送报进程。代登广告，酌照东西各国官报广告办理”。[]由此上述几篇以广告为视角的文章涉及了近代社会经可见，具有近代意义的”广告”在我国的早期运用是济、文化和社会生活等方面，但主要集中在对北京以近代报刊为依托的，即报刊广告成为我国近代早期上海的研究，目前还没有见到专门从广告的角度来研广告的主要形式。在近代社会中，广告的作用是推广究广州近代社会的文章。对于近代广州社会生活的研产品、提供服务和信息，因此能够体现社会需求的变究多数集中在政治和市政建设等方面。业师刘圣宜先化，进而具体而真实的反映社会时尚和文化的变迁生对于广州近代社会生活有着深刻的研究，尤其是清成为我们了解社会的窗口。以广告为视角对历史问题末民初时期。200年刘圣宜教授出版了《近代广州社进行考察目前学术界尚未出现专著，相关学术论文也会与文化》一书，对于近代广州的风俗、经济、文化为数不多。曾宪明对《申报》和《大公报》的广告形进行专题探讨。早在2001年，刘圣宜教授就发表了式进行过研究[Z]，属于广告史的范畴，（其余几篇的《近代广州风习民情演变的若干态势》一文（载《华文章采用注释的情况比较好之外其余四篇均是通过南师范大学学报》2001年第1期），她认为清末民初广告对历史问题进行考察。许爱莲和胡俊修以《申报》州风习民情的演变主要受着三个方面的影响：一是西广告来考察上海的商业发展和社会生活的变迁[3风东渐对民众生活的影响，二是政治变革对人际关系许文通过对19世纪晚期《申报》广告的分析，探析了的影响，三是商业发展和社会传统道德习俗的上海经济的崛起及商业的发展，以及二者的特点；胡冲击。这三方同样适合于近代广州的社会生文则以20世纪30年代《申报》广告为切入口进行研然，刘教授所研究的时间基本在1919年之前究，揭示了当时上海社会物质生活和精神生活都在由当时的报刊广告并不多见传统向准现代变迁，并且《申报》广告对这种变迁起实际上，西方的生活方式和观念早已经渗透到广了很大的潜移默化的影响，而西方异质文化与生活方州社会生活当中，即便在珠三角的小A镇中仍然可以式的传入则起着主导作用。董贵成从《湘报》文化类看到西方生活的痕迹，这是因为广州是最早接触西方广告入手[4]，向人们展示了戊戌变法时期文化领域生活和文化的城市，尽管在19世纪60年代以后，中西出现的新变化和新气象，从一个侧面反映出戊戌变法文化交流的中心已经转移到上海，进而奠定了三十年（c）1994-2019ChinaAcademicJournalElectronicPublishingHlouse.Allrightsreservedhttp：//www.cnki.net代大上海国际化的地位，其实广州社会的近代化过程们对时局极为关注，一些介绍时局与宣扬革命的报刊在政府领导以及回国华侨的影响下一直在发展。尤其应运而生。1923年11月20日出版的《新建设杂志》是1921年广州设立市政厅，孙科等一批从欧美留学回主要“宣传有系统有办法的时局主张，供给国内外政来的人才担任政府的领导，在以后的市政建设中，广治经济参考资料，研究社会科学”。[刁有关《向导州参照并学习西方的城市建设模式，民众的社会生活周报》的广告，则介绍了其要目：“帝国主义之五卅同样也受到了西方文化的冲击和影响。本文试通过对杀与中国的国民革命，帝胫饕逄蹄下的中国、五近代广州报刊广告的分析，挖掘潜藏于社会生活之中卅居杀后之奉系，汉口屠杀之真相，青岛屠杀之经的民众生活风貌的变迁。过，广州战争之意义，五卅运动之意义……”[8这1923年8月1日，《广州民国日报》创刊，1924年恰恰结合了当时的国内形势，把舆论的矛头指向了在7月为“广州特别市党部接办”，成为国民党机关刊中国为患的帝国主义。1921年初，孙科出任新成立的物[6]。因此，在广州革命政府期间，由于有特具影广州市政厅长，制定了《广州市政暂行条例》，开始响力的政党的支持，《广州民国日报》得以维持稳定了广州的市政建设，向市民宣传施政举措的报刊也随的发行量和广泛的读者群，选取该报广告作为研究对即出现，《警争周刊》宣传”警察与市民最为接近象，更能广泛而普遍地反映当时广州社会生活的面仅凡属警察法规命令及一切行政，皆与人民有密切的貌。在当时的《广州民国日报》上，社会文教类广告关系”，对广大市民进行了早期的市政建设方面的教和娱乐类广告所占篇幅最大，数量最多，因此本文选育[9。除此之外，大量综合类报刊也涌现出来，像取这两类广告作为考察对象，探讨广州民众社会生活《两粤日报》、《新民日报》以及《广州民国日报》的变化。出版的《星期特刊》和为纪念国际劳动节出版的《劳动号》（1924年3月11日）。这些给广州市民国时期的、蓬勃发展的文化教育资源报刊史增添了丰富的内容社会生活的繁荣与发展一方面依靠经济的进步除报刊广告之外，各类书籍广告也占据了很大的另一方面还要依靠文化教育事业的提高，这在广州的比重。诸多书籍广告中，有相当一部分宣扬国民革近代化过程中所体现的就是市民的学习和接收教育的命。从1924年8月9日开始，《广州民国日报》开始在环境有了很大的改观，也就是各种书籍报刊如雨后春学汇版持续刊载”倡导国民革命”的书报，有宣扬孙笋，新闻通讯业蓬勃发展，市民既拥有了学习东西方中山先生思想的《建国方略》、《孙中山先生十讲文化以及各学科知识的书籍报刊，也可以及时了解世还直接介绍了其他进步报刊，如《上海民国日报》界各地发生的各类事情，这对于市民拓展视野有很大[10诸如《反对沙面苛例记》、《国际关系草案问的帮助。在《广州民国日报》中社会文教方面的广告题》等关注时局动向的书籍广告也十分盛行。除政治基本上可以分为两类，一类是报刊书籍的广告，一类类书籍广告外，1926年月日，世界书局在《广州民是印刷和新闻通讯业的广告，以下从两方面来展开。国日报》上刊登如下广告1.报刊书籍广告人生快]处事常识、办事经验、为人涉足社中国最早的报纸基本上都是由外国的传教士创办会之利器的，一开始主要在香港澳门等地，后来转到广州上英汉社交指南演说、绘画、柬帖、名剌海。在20年代的广州，创办报刊仍很盛行，其状况可的报打，时中国，处干军时期人[英汉社交尺读]书札、概论、小启、邮片、电2（c）1994-2019ChinaAcademicJournalElectronicPublishingHouseAllrightsreservedhttp：/www.cnki.net此三种书以社交常识为主要内容，可见，广告宣传内――驰名之制版家，今增机器容已经突破了政治与革命的藩篱，开始朝着多元化的工艺更为进步[17方向发展。这一时期，涉及法律、历史、教育、地理星华盒纸电版―本院置诸美国新式机等领域的书籍都刊登过出版广告。早在创刊之始，广器……印中西大小书报丈件、五彩商标，各行州大东书局刊登了全国律师《民刑诉状汇编》一书的仿单，艺术精良，价格克己，诸君光顾，无任欢《预约简章》，并宣称”本书系全国律师及法官脑力迎。[18]心血所构成之结晶即属公民每人一编，增进法律宏艺印务公司――本公司承印中西丈件知识是以养成法治国国民之资格”。[12]此类精料美，依期无误，久蒙仕商n顾。[19行极有利于民众法制观念的形成。在此时期不仅如此，阜外的印务公司也成为诸多角逐者之新式学校纷纷建立，使教育书籍成为广大民众的重要香港的华美印务公司在《广州民国日报》刊登“特别需求，《广州民国日报》就曾多次刊登教育书籍的广广告”〃专承印中西大小文件，字粒玲珑，装版精美，告。民智书局发售平民学校教材：《中国历史讲义》起件新捷，取价低廉，如蒙赐顾，无任欢迎”，[《常识讲义》等书籍[13]；1925年1月16日又有广州足见广州印刷市场之兴旺。印刷行业是书报文化领域世界书局发行各类英文用书，其中就包括初高小学使的承载体，由此，当时广州文化传播领域的繁盛景象用的”高级英语读文、高级英语教学法、英语语音指可窥一斑。南”，初高中学使用的”近代英文选、汉译英文格言同新闻报刊业密切相关的另一行业便是新闻通讯类编”，还包括作文模范和会话类书籍[1420世纪20年代，先后有新潮通讯社、觉悟通讯广告是一种销售形势，它推动人们去购买商品社、中央通信社、华侨通讯社、民意通讯社等多家通劳动或某种观点。即便是推销报刊书籍的文化类广讯社在《广州民国日报》刊登广告。多数通讯社张贴告，也不过是商人谋取经济利益的一种手段。然而大广告是为招聘访员：华侨通讯社“为力求新闻丰富起报刊、书籍广告的缦郑正是敏锐的商家应对市场见拟请访员三名”：[21民意通讯社则需“请本市专霈求的策略，反映出民众对此种商品的迫切需求。这访两员”，“薪水从优”。[22通讯社刊登广告的另种微妙的社会需求被广大出版商准确地捕捉，从而使一目的便是使自身”消息灵通，记载翔实，大受欢书籍报刊广告蔚然成风的局面得以形成。近代报刊书迎”的优点公布于众，使自身在诸多同类竞争者中凸籍的盛行，起因于数次改良、改革与革命运动，有识显出来。无论是大量的招聘访员的信息，还是其业务之士把其作为宣扬改良与革命，鼓舞民志的工具与政的扩展广告，都足见其业务日趋繁盛的景象。不仅如治斗争的武器，而在这一过程中，他们的传播知识、此，20年代中期，随着通讯社的发展和其数量的增启发民智的作用也更广泛的发挥出来，此所谓”报纸多，由太平洋社、觉悟社、时事社、学间社、执中于今最有功，能教民智渐开通”。[15]社、公民社、博知社、展民社、广州社、中兴社、世2.印刷和新闻通讯业广告界社、南方社、岭峤社、华侨社等十四家通讯社组成20年代的广州，印务公司林立，且彼此竞争激的新闻通讯社联合会宣告成立，并宣称”本社之组烈，大都展开广告攻势。该时期的《广州国民日报》设，纯为联络感情起见，会内一切经费全山同仁担登载了数量可观的印务公司广告任，绝对不受外间丝毫补助受各方新闻稿件黄洪基电版印务―本号精致各种电版纲目所有对外事件，必须经同人集议议决，一律签名盖章铜版相片，幼细花草人物，玉彩喷头、中西星华方生效力，否则系属个人行动。”[2经费方面的独盒纸电版商标、兼印电板各种文件图画立，说明新闻通讯联合会可以不依赖于任何组织和政8（c）1994-2019ChinaAcademicJournalElectronicPublishingHlouse.Allrightsreservedhttp：//www.cnki.net治势力而独立的存在；其炔看理事物的方式则体现的戏院开始在报上刊登广告，影戏广告成为《广州民了一个成熟行业组织的处事原则。上述都标志着通讯国日报》的固定内容。业自身的日臻完善。正是由于报刊的风行，对通讯社在这一时期，除电影之外，新式戏剧也成为人们的业务需求扩大，这种局面才得以出现，而这正是民熟知的一种艺术表演形式。适应观众对于新剧表演的众文化生活积极发展的表现。需求，20世纪20年代中期，广州就已出现了以“宣传三、影视游园融入百姓生活党义，改良社会，推行国语，促进文化为宗旨”的新剧社[25]。随着新剧的发展，一些精明而敏锐的生意近代以来，尤其是20世纪初，各种西式娱乐方式还准确无误的把握了广大民众对于各式文娱生活的传入我国，同原有的传统娱乐汇合，共同形成人们日需求，开辟了一些大型综合性娱乐场所。著名的长堤常生活中的一项重要内容。在开放的广州，政治的变先施公司重建了天台游本公司天台游乐场鸠革与社会的动荡并不能阻碍娱乐生活的发展，各项娱工重建，累月经营，崇楼记有九层，虚亭新增四座叠石为山，翠屏环列，笼禽栏兽，异物搜罗，稽穗石戏剧广告之遗踪仙羊宛在，仿岭南之旧物，滴漏仍存。白话剧在近代社会中，电影是一种崭新的艺术形式。场描尽当时社会金缕衣，曲按飘来满庭笙歌，振爱国不像中国传统戏曲那样尽显虚幻意境，而是饱含真实之精神，此是，谁家武技摄环区之电影，胱如万里邀的意味，给观者以身临其境的感觉，因此这项新生的游，至为茶话，部之曲意谋新”。[26]广告描述了事物在引入中国后不久，即博得了广大城市民众的喜个能够观赏禽兽，品玩旧物、欣赏影戏与白话剧且环爱。在广州，电影业迅速发展。境优美的综合性游乐场。从创刊之日起，《广州国民日报》每日都刊载各2.游园活动电影的广告，介绍各影院电影的上映情况。当时明珠园属较早在华建立的娱乐设施之一。公园最早影画院、一新影画院是诸多竟争者中的佼佼者，曾长建立在租界，而后影响至华界。1924年9月24日，广期连续刊登电影广告。从中我们可以了解到，当时影州市政府就在第一公园组织召开祝捷大会，“公园前片的内容五光十色，形式多样，有历史片、战争片悬挂国旗军旗……各人均手持小旗，大书北伐胜故事片等。从1923年10月16日起，鉴于影戏已成为利、统一中国、铲除军阀等标语"。[27由此世界四大实业之一”，且在人们的生活中发挥了日公园愉悦民众的属性使其在民众中受到广泛的欢迎益重要的作用：因此在每周三的《广州民国日报》上而其在政治宣传与社会教化方面的潜力，又使其备受开辟了“影戏杂谈”的栏目。首期的“影戏杂谈”就当局的瞩目，在此种情况下各种游园与游艺会的广告发表了对影戏《侠客鲁宾孙》的四首七言诗，其中之纷纷刊出。20世纪20年代的广州市，已拥有多个公为：“龙泉缦簧窆砭，千古英雄侠隐名。遮莫头园，并且公园己成为人们休闲娱乐的重要场所。1923颅轻一掷，锄强扶弱快生平”。[24可见此时，不管年，广州市第一公园举行大型的游园活动，同时举行是七言诗这种中国古典的诗歌艺术形式，还是广泛的水仙花赛会。为吸引游客及参赛者，主办单位广州市传于民间文学中的除暴安良的千古奇侠或是游弋于工务局在《广州民国日报》上刊登了多则广告。在花钗光剑气”中的红粉佳人，都同远洋舶来的影戏故会上，不仅有”水仙花、兰花石山三项出品”[28事发生了紧密的关系。开辟的对影戏的评论更还有”书画及学校图工等”展出，在花会过程中还有进了这种中式同西式，传统同现代的结合。到了“锣鼓大戏、白话剧、狮子、男女学校游艺及著名中1924年之后，乐善戏院、河南戏院、太平戏院等更多西音乐″祝庆，其场面可谓壮观。[29从《广州民国（c）1994-2019ChinaAcademicJournalElectronicPublishingHouseAllrightsreservedhttp：/www.cnki.net日报》广告中可以判断，此种有统一组织的社会活且白话剧、美术、音乐、幻术戏、演说以及校书唱曲动，单是当时的广州市工务局在1923年―1926年期等各种新式的表演形式应有尽有，传统的与新式的相间，就组织过多次。1925年5月5日开始，为期七天的映成趣。[32]如此内容丰富而场面宏大的赈济会，充第一公园游艺大会成为游园活动的顶峰，囊括了几乎分利用了诸多新式娱乐方式在民众之间的的巨大吸引当时所能见到的所有文艺类活动。其场内游艺陈列各力，不仅有助于达到很好的筹款效果，而且在增强民部汇列如下众的社会责任感以及推进健康而新颖的新式娱乐方式梨园乐正第一班东莞新式大烟花精武红的传播等方面的作用不容忽视。这一时期的公益筹款活动的热莼股婕傲说笔绷餍械慕衔进步的文艺作人寿年正第一班著名女班大集会滑稽跳舞品。1926年，党立红十字会筹款特请民间剧社表演新著名白话剧狮子上楼台省港女伶大剧侯霍著”山河泪”，陈曙风编”智与愚”以及郭沫比赛若编”王昭君”，上述作品都包含深刻的民族情结和特别大钹花全市校书大集会金银龙大革命精神，因此，在筹款的同时，对于革命思想的传竞赛播大有裨益。[33]三十年代民族危机深重之时，私立中西女子跳舞会空中飞龙中西音乐大会培正中学则组织”援助东北义军游艺大会”，其内容著名特别魔术盘载蒲石大展览闺秀按歌包括：“戏剧、音乐、电影、球赛、东莞烟火、古物石山大展览女尼真正三大宝诗钟文虎展览、游戏――小哥而夫球，射日、上天拂等”[3。明珠中西影画戏西洋骨相术[30传统娱乐与近代技艺共同丰富了民众的娱乐生从中可见，无论是传统的中国国粹艺术中的瑰活，而弥漫整个游艺大会的浓厚的民族情感则充分调宝，还是新式的西方文明中的奇葩，它们之间的界限动了参与其中的广大民众的爱国热情。早已模糊不清，在这里呈现给人们的，只是能够传扬四、结语轻松之感、散布愉悦之情的各项技艺。通过本文广州革命政府时期《广州民国日报》上在这一时期，除一些游园活动外，一些社会团体社会文教和娱乐生活两大类广告的分析，我们可以发也组织了一些有特定主题的社会活动。据1924年7月现当时的社会民众生活中出现了一些新的元素，从报25日《广州民肴毡ā饭愀嬖兀骸惫民党立贫民生产刊书籍的增多，到影视游园的开展，都给当时市民的医院近因筹赈水灾及院染费支绌，特假南关戏院演生活增添了质量和色彩。剧，筹款由七月廿七日起至卅日止，连演四天就文教广告而言，报刊书籍类广告内容的丰富（廿七晚）执信学生及医院职员合演《革命军中之无名彩体现了社会文化事业的发展日益成熟。书籍报刊作英雄》（廿八）执信学生演《间接的改造》（廿九）为知识传播与文化发展的重要媒介，书籍报刊市场资女师学生音乐会及体育学校白话剧（三十晚）双英剧社源丰富，成为社会文化发展的重要基础。文化机构类演大戏《出头儿女英雄》……”[31]可见，赈灾活动广告的出现，表明文化领域内部，出现了新闻出版的内容已经同公开性的文艺戏剧表演紧密地结合，这学术研讨等新因素的增长。在近代社会，新闻出版业仅有利于社会公益事业的推广，而且对于文化的传在很大程度上担当着传播知识、推广文化的角色。社播和丰富民众娱乐等方面也极具积极意义。为赈济三会文化的繁荣，需要新闻出版业的扶助，社会文化的樵置穸由政府组织的筹赈大会，其内容则更为丰发展也为新闻出版业的发展提供了契机，使得当时富，不仅包括传统的”琳琅幻境名剧”、“女伶《广州民国日报》上出现了大量新闻出版业的行业扩班”的戏曲以及中国的”书画”艺术的即席表演，而充广告。学术组织广告虽不多见，却也反映出当时社（c）1994-2019ChinaAcademicJournalElectronicPublishingHlouse.Allrightsreservedhttp：//www.cnki.net会上开始滋生的学术研究的氛围。心理》，《首都师范人学学报》，2004年增刊从娱乐广告来看，大众娱乐同各种社会教育、公【6本报刷新预告，广州民国日报，19247-16，（2）。益活动结合发展。组织者充分利用了娱乐活动在民众[刀新建设杂志，广州民国日报923-123，（7中具有的无穷吸引力，以便在活动中达到教育民[8]《向导周报》到粤要目，广州民国日报，1925820、11）推动公益、慈善活动发展之目的。政府组织的各种社9注意警政周刊与市民之关系州民国日报，1923[10]侣导国民革命的书报，广州民国日报，192489，（11）教育和政治宣传的责任：各种形式的大型游艺会[11世界书局出版，广州民国日报，1926-1-1，（4）在给予民众感官享受的同时，增强了民众的社会责任（12全国律师《抿刑诉状汇编》发售预约，广州民国日报，感；饱含激情的进步文艺演出在激起社会无限民族情1923-8-1，（2）。感的同时，促进了民众对于政治生活的关切[13民智书局，广州民国日报，1924103，（8）。中国社会由传统向近代的过渡，不仅仅包含着社[14英文用书，广州民国川报，19251-16，（4）会物质文明层次的提高和民主思想平等观念的萌发与15路工，清代北京竹枝词（十三种），北京出版社传播，还包括潜藏于广大民众的生活方式的变迁和其1982他社会意识的微妙变化。诸多学者关注近代中国经济16黄洪基电版印务，广州民国日报，192384，（7。的近代化历程，改良、革命的情况，却忽视了占有重17黄洪基电版，广州报，1923-913，（7）比例的城市民众正由封建臣民逐步成为新生的市民[18]星华盒纸电版，广州民国日报，19241-23，（2）[19宏艺印务公司广告，广州民国日报，19241027，（2）阶层。作为社会生活的主体，新生的市民阶层有机会[20华美印务公司特别广告广州民国日报，192381（7接触西方传来的思想文化，并在娱乐生活上和世界同（21华侨通讯社请访员，广州民国日报，1924624，（2步，享受影视的快乐，这本身就已经提高了市民的生[22民意通讯社发稿启事，广州民国日报，1924106，（2）活质量。对于市民社会生活的研究尽管更加微观，讲[23民智书局新张广告，广州民国日报，1924918，（2求个体，注重生活的原生态，透过社会生活的背后，[24郑顽玉先生签，广州民国日报，192310-16，（5）可以看出社会的进步方式，以及和世界的融合交流方25广州文化新剧社启事，广州民国日报，1925112，（6式。广州革命政府时期的广州社会生活的新元素也给[26长堤先施公司，广州民国日报，19241-21，（2）现代广州的发展埋下种子Z7广州民国日报，1924925。28第一公园举行水仙花赛会预告，广州民国日报，1923注释12-20，（2）。[们]晁钢令、周立公《现代广告策略与艺术》，经济科学出【29第一公园广州市民国游会，广州民国日报，19241版社，1994年6月，第一版，第页2]曾宪明，《<申报>和<大公报>19251935十年间广告手[30第一公园游艺人会，广州民国日报，192554法评析》，《郑州大学学报》，1994年第2期[3们贫民生产医院定期演戏筹款，广州民国日报，192473]许爱莲，《从<申报>广告看近代上海商业的繁荣与发25，（2）。史教学问题》，20年第4期；胡俊修，《嬗[32]中国国民党筹赈三江灾民大会通告，广州民国日报变：由传统向准现代――从20世纪30年代<申报广告看近代上海社会生活变迁》，《历史教学问题》，2003[33党立红十字会筹款特请民间剧社表演新剧，广州民国贵成，《从<湘报>文化类广告看戊戌时期的文化运[34]私立正培正中学援助东北义军游艺大会，广州民国日》，《广西师范大学学报》，2004年第7期报，1933-3-11，（4）。[5]苏楠，《从<晨报广告看20世纪20年呆北京市民社会（作者单位：广东省中山图书馆）（c）1994-2019ChinaAcademicJournalElectronicPublishingHouseAllrightsreservedhttp：/www.cnki.net